# Rentrée 2025 : Organisons-nous pour dégager Macron-Lecornu.<br> L'argent pour nos études, pas pour la guerre !

**31 août 2025**  

La rentrée universitaire en 2025 est sans doute la pire rentrée pour les étudiants.  

Les jeunes sont confrontés à la marche à la guerre généralisée et à la militarisation. La rentrée se tient alors qu’un génocide contre le peuple palestinien est en cours à Gaza.

En France, l’enquête de l’Unef indique désormais qu’un étudiant doit débourser chaque mois entre 1300 et 1600 euros (selon qu’on vit en province ou à Paris) ! 

> « Fatigue, anxiété, "troubles alimentaires" »  

C’est avec ces mots que le journal La Provence décrit les conditions de la rentrée étudiante à Marseille.

Être étudiant aujourd’hui, c’est devoir manquer des heures de cours pour aller travailler, c’est mettre sa santé en danger, pour pouvoir espérer payer son loyer et de quoi manger, ou tout simplement être privé d’études.

Rappelons qu’à quelques jours de la rentrée, des milliers de places ont été supprimées et plus de 103 000 jeunes sont toujours sans affectation, à cause de la machine de tri social Parcoursup.

Les bourses étudiantes ne suffisent plus et pour des dizaines de milliers d’étudiants, il devient impossible de payer ses études. 

Deux options s’ouvrent alors à eux : ou bien ils travaillent en plus des cours, ou bien, ils abandonnent leurs études.

C’est le résultat de la politique barbare de Macron et Bayrou, qui ne sert que les intérêts de la classe bourgeoise. 

Il faut toujours plus couper dans les budgets pour investir toujours plus dans l’armement et l’armée. 

Entre les coupes budgétaires drastiques faites début 2025 sur les budgets des universités et des CROUS, et les 44 milliards de coupes annoncés par Bayrou cet été, les conditions de la rentrée, déjà dégradées, vont empirer.

Face à cette offensive, la Fédération des jeunes révolutionnaires appelle les étudiants à se mobiliser dans leurs amphis, dans leurs facs, à s’organiser dans l’unité pour défendre pied à pied leurs revendications, pour défendre la fac, nos CROUS et notre droit à un vrai avenir.

C’est pourquoi nous avons signé avec d’autres organisations de jeunesse l’appel au 10 septembre, bien que nous savons qu’une journée de mobilisation ne suffira pas à répondre aux revendications de la jeunesse. C’est la grève générale qu’il faut préparer.

L’issue viendra de l’auto-organisation et de l’unité des étudiants et de leurs organisations sur la base des revendications définies collectivement. L’issue viendra de la mobilisation unie de la jeunesse aux côtés de millions et de millions de travailleurs pour renverser ce gouvernement et en finir avec les institutions anti-démocratiques de la Vème République.

Le seul gouvernement à même de répondre à l’urgence des revendications des travailleurs et des jeunes sera un gouvernement ouvrier au service de la majorité.

---

## Meeting ouvrier et jeune à Paris le 4 octobre

_« Pour l'unité pour le retrait du plan Macron-Bayrou et pour la défense de la Sécurité sociale »._  

**Tu veux y participer ?**

Contacte-nous pour t’inscrire !

[Nous contacter](https://linkin.bio/fjr_national)

